Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Allora, buongiorno, cominciamo i lavori di questa nostra terza seduta dell'assemblea costituente.
Darei per iniziare la parola al Presidente Berlusconi,
poi darò qualche, dopo il centramento, qualche illustrazione sull'ordine dei lavori
per poi dare la parola agli amici che l'hanno chiesta e che sono già diversi.
La parola al Presidente Berlusconi.
Grazie, Sardinando, grazie a tutti voi che siete qui oggi.
Ho avuto contezza delle indicazioni che sono pervenute da molti sul testo iniziale
che era stato presentato dal Comitato di Todi e ci sono molte cose assolutamente apprezzabili.
C'è ormai un testo che potrebbe anche considerarsi finale, come bozza,
ma sappiamo che ci sono alcune elaborazioni ancora in corso da parte dei membri di questa assemblea costituente
e quindi, di comune accordo con Ferdinando, abbiamo deciso di attendere ancora i prossimi giorni
prima di arrivare al completamento della bozza finale e poi di indire una seduta solenne della costituente,
pensavamo come data, se va bene, all'8 di novembre, e di approvare in quella data il nostro manifesto dei valori.
Se siete d'accordo, anche dal punto di vista della data, noi procederemmo in questo modo.
Non abbiamo particolari urgenze perché tutti i test che abbiamo fatto ci hanno indicato l'importanza
di presentarci alle prossime elezioni con tutti i simboli, tra l'altro aumentati di dimensione
per rendere più facile alle persone anziane l'individuazione del simbolo su cui porre la croce,
ma soprattutto con il nuovo sistema elettorale che dovrebbe superare, anzi siamo sicuri che superi anche la discussione
e il voto del Senato, dovrebbe essere per noi assolutamente importante e direi anche in maniera esplicita conveniente
andare con tutti i simboli delle nostre formazioni politiche alle prossime elezioni.
Quindi l'ipotesi per quanto riguarda la Costituzione del Partito dei Moderati e dei Riformisti,
a cui credo sempre nello stesso modo, è che si possa arrivare magari a un fatto importante
su cui non ho ancora parlato con i leader dei vari partiti, ma per me sarebbe ancora attuale e da farsi
l'unificazione dei gruppi nelle sedi parlamentari. C'è stata una proposta l'altro giorno di Giorgio
che era pronto ad avanzarla anche in sede regionale, ma se poi si dovesse fare questo a livello nazionale
certamente poi in molte situazioni locali nelle istituzioni regionali, provinciali e comunali io credo che questo potrebbe accadere
e questo sarebbe un segnale concreto, visibile di una continuativa volontà di andare tutti insieme verso la casa dei moderati.
La seconda cosa che io credo noi potremmo fare è siglare in modo solenne da parte di tutte le forze politiche
che decidono di unificarsi dentro il partito dei moderati un atto formale di adesione al partito prima delle elezioni,
in modo tale che si firmi questo atto solenne, che vale come impegno preciso e pubblico da parte di tutti,
e poi dopo le elezioni si fa l'unificazione, nei termini reali, con tutto ciò che questo comporta,
perché ci sono fatti amministrativi, ci sono i coordinamenti, le segreterie regionali, provinciali, comunali da mettere a punto,
quindi ci sarà tutto un lavoro di unificazione, non da poco, che non possiamo anche pensare di fare prima delle elezioni
perché distrarrebbe da quella che invece si annuncia come una campagna elettorale importante.
Quindi direi che queste sono le tappe che si presentano davanti a noi per arrivare a quello che io considererei un straordinario risultato
di questa stagione politica, arrivare ad avere un'unica forza che come nelle più avanzate democrazie rappresenta i liberali,
tutte le tradizioni nobili, occidentali, democratiche del nostro Paese, tutte insieme in una sola formazione politica.
Credo che sarebbe un grande dono che noi potremmo fare a noi stessi, all'Italia, per gli anni futuri.
Quindi direi sempre di più avanti in questa direzione con il viatico di quello che siamo riusciti a fare la settimana scorsa,
passando sopra le convenienze dei singoli deputati e approvando il nuovo sistema proporzionale maggioritario.
Dico passando sopra le convenienze dei singoli deputati perché ci sono molti deputati che avevano la certezza di un collegio
che ritenevano a loro assegnato e ci hanno lavorato in questi anni che avrebbe garantito a loro l'elezione.
Ora si sono tutti affidati ai vertici dei singoli partiti che hanno naturalmente, per quanto mi riguarda in maniera esplicita solenne,
io direi promesso che la lista sarà concepita tenendo conto dei vantaggi che ciascuno eletto nel 2001 aveva sul diretto concorrente,
quindi chi aveva il 10% di vantaggio al primo posto, al 9% al secondo posto, eccetera, eccetera.
Quindi con evidentemente anche qualche spazio di apertura a chi avendo ben meritato nel lavoro delle varie forze politiche sul territorio
o apporti anche nel mondo della cultura delle professioni dell'università che volesse entrare a portare anche un po' di linfa nuova nelle schiere
delle nostre formazioni politiche che tuttavia in Parlamento si sono comportate benissimo perché io so i numeri di Forza Italia,
non conosco bene gli umili delle altre forze politiche, ma addirittura Forza Italia per quanto riguarda la Camera dei Deputati
ha avuto una presenza superiore alla presenza dei funzionari dei PC eletti dei DS nella passata legislatura quando erano maggioranza.
Quindi credo che noi abbiamo portato in Parlamento delle persone professionalmente elevate che hanno sempre marcato con interventi molto apprezzabili
sui vari problemi, il sentimento e la posizione dei nostri partiti e anche persone che hanno responsabilmente assolto il compito della presenza
in modo tale da consentirci di vedere approvate in Parlamento quasi 500 provvedimenti tra quelli varati dal Governo che ne ha varati per suo conto circa 620 in tutto questo tempo.
Quindi ce ne sono anche altri 50-60 che sono già stati approvati da una Camera e che devono essere approvati dall'altra Camera.
Quindi io penso che noi abbiamo imboccato la strada giusta, che i parlamentari hanno dato questa grande prova di compattezza,
ma soprattutto di lealtà nei confronti delle rispettive forze politiche, che questo già si registra come un fatto positivo nei sondaggi.
Io ho visto ieri sera i sondaggi del weekend e del lunedì dall'azienda che da sempre ha azzeccato le previsioni,
quindi ha sempre visto confermare le sue previsioni dei risultati elettorali anche nelle recenti elezioni regionali
e noi siamo a tre punti esatti di meno rispetto alla sinistra che contiene 11 partiti.
Quindi la sinistra con tutti questi partiti qua e noi mettendo insieme invece i partiti che non eravano alla sinistra abbiamo tre punti di meno.
Ora, per chi è il governo in un momento difficile come questo, per l'economia europea che non si sviluppa,
per un governo che soffre delle stesse impotenze di tutti gli altri governi,
io ve li ricordo, so che li conoscete bene, ma bisogna continuare in tutte le partecipazioni televisive a ridirlo alla gente
perché poi noi pensiamo che avendo fatto magari una dichiarazione che vasse un giornale a diffusione anche magari nazionale,
tutti devono essere informati, non è assolutamente vero, quindi bisogna continuare a ripetere certe cose.
Non è certamente colpa nostra di questo governo se ci sono questi fenomeni contro cui non è possibile fare nulla da parte di nessun governo europeo.
Il primo fenomeno è quello dell'assoluta ipervalutazione della moneta comune, dell'euro,
il secondo è quello del costo del petrolio e dell'energia
e il terzo è quello dell'emersione di nuove economie nel panorama dell'economia mondiale, ormai globalizzato.
Quindi per quanto riguarda l'euro, anche qui bisogna che sempre noi sappiamo insistere sul fatto che noi soffriamo di un caro prezzo e quindi di un caro vita
che è comune a tutta l'Europa soprattutto per le famiglie che dispongono di un reddito fisso
che è naturalmente molto pesante da sopportare per le famiglie che non hanno la proprietà della casa in più
e noi abbiamo la fortuna che in Italia l'81% delle famiglie ha la proprietà della casa
ma quando uno deve pagare l'affitto e ha magari un reddito unico che entra in casa e mancare dei figli naturalmente diventa assolutamente difficile.
E c'è questa famosa sindrome della quarta settimana.
Io dico normalmente, se ci fosse la sinistra del governo ci sarebbe la sindrome della terza settimana
perché poi ricordiamoci che non l'abbiamo fatto noi il cambio della lira all'euro a 1.936 lire, l'ha fatto qualcun altro.
Se il cambio fosse stato diverso, più vicino al reale valore della lira, in quel momento si poteva secondo me,
se avessimo dovuto farlo oggi con la politica estera ed europea del nostro governo, con l'accordialità, la stima, il rispetto, l'amicizia
che il nostro governo ha saputo suscitare negli altri partner europei, certamente avremmo ottenuto un cambio assolutamente diverso
che avrebbe reso meno acuto il fatto di questo aumento di prezzi che incide sulla vita, che è entrato rovinosamente nei bilanci di tante famiglie.
Il petrolio, il costo dell'energia, noi siamo il paese che è tributario verso l'estero di tutta l'energia che consuma
e anche questo con l'aumento del costo del petrolio, del gas, eccetera, ha portato nelle famiglie un aumento dei costi per il trasporto,
tra l'altro ormai in moltissime famiglie ogni persona ha un'autovettura, siamo i primi pro capita in Europa per il numero di autovetture.
Io la settimana scorsa ho avuto l'avventura di fermarmi ad aspettare per un incontro in cui ero un po' in anticipo
e mi secca di arrivare da buon milanese puntuale in anticipo agli appuntamenti, mi sono fermato dieci minuti in una strada di Roma.
Era l'ora del ritorno dal lavoro. Bene, in dieci minuti ho guardato le auto che più passavano davanti, non c'era un auto su cui c'erano due persone.
Su tutte le auto c'era soltanto il conducente, che significa che siamo veramente arrivati a una diffusione dell'automobile
e questo comporta quindi dei costi per le famiglie e l'aumento del costo della benzina comporta una difficoltà ulteriore per il bilancio familiare
e poi tutti gli altri consumi che sono propri di una qualità di vita che è diventata molto elevata,
per cui i consumi per quanto riguarda i telefonini per esempio, anche sapete bene che nelle classi dei nostri ragazzi ci sono addirittura dei ragazzi che ne hanno due.
Ecco, quindi voglio dire, sono tutti i costi in più per un livello di vita elevatissimo, probabilmente il primo, il più elevato e più di qualità in Europa
e quindi certamente quando si hanno certe esigenze per la vita della famiglia di tutti i suoi componenti e le entrate rimangono quelle, anche se stipendi e salari
si sono incrementati negli ultimi anni sempre di più dell'inflazione, l'inflazione mediamente è stata al 2,1%, l'incremento dei salari in tutti questi anni è stato mediamente del 3,6%.
E infine il terzo fenomeno che sfugge la possibilità di intervento dei governi è l'arrivo sul mercato nazionale europeo di prodotti anche di elevata tecnologia
che vengono realizzati nei paesi dell'est, che vengono realizzati in India, in Cina, contro questo fatto è un fatto epocale, c'è soltanto da poter porre delle quote, c'è soltanto da poter mettere dei dazi,
è una cosa che non compete al governo italiano che ha fatto quello che poteva fare, è interpenuto tempestivamente presso la commissione europea e ha stimolato la chiusura di accordi con la Cina e con altri paesi da parte della commissione europea,
accordi che peraltro sappiamo che vengono anche bypassati e per la difficoltà dei controlli e per una forse seria mancanza di volontà da parte di chi dovrebbe effettuare questi controlli.
Ecco, su queste tre cose bisogna che noi rendiamo consapevole la gente che qualunque governo avesse la responsabilità in Italia non nulla potrebbe fare di fronte a questi fenomeni di cui non possiamo che prendere atto.
Per tutto il resto il governo ha fatto molto bene, la maggioranza ha fatto molto bene, rivedendo l'elenco lungo di tutte le decisioni che abbiamo assunto non ne ho trovata nessuna di cui avrei preferito non dovermi ricordare,
cioè non c'è una sola decisione, un solo provvedimento che poi ci abbia costretti ad un pentimento, quindi io credo che abbiamo governato bene, che la maggioranza ha seguito bene le decisioni del governo,
abbiamo fatto molte cose, abbiamo portato avanti 24 differenti riforme, abbiamo dato il via dopo decenni di assoluta negatività riguardo a molte opere pubbliche, tra cui alcune epocali, fra poco inizieranno i lavori del ponte sullo stretto,
i lavori del Mose sono avanti, siamo già al secondo anno, siamo avanti con le trattative con gli altri stati per i grandi trafori che collegano l'Italia all'Europa e abbiamo già siglato i relativi accordi anche economici e poi il sistema dell'alta velocità e dell'alta capacità ferroviaria e il sistema delle autostrade.
Certamente non ci si può accusare di aver fatto poco, abbiamo rifatto completamente la legge sui lavori pubblici con la legge obiettivo, ci abbiamo messo 18 mesi perché questi sono i tempi parlamentari, abbiamo dovuto scontrarci e incontrarci con le resistenze di regioni, province, comuni, ecc.
Ma io credo che i risultati siano lì da vedere, anzi il Giornale della Sinistra si lamentano dei disagi che i cantieri producono al normale traffico automobilistico su certe autostrade sulla Salerno Reggio Calabria in Sicilia via dicendo.
Quindi io credo che noi dobbiamo affrontare la campagna elettorale con una grande e intima serenità e dobbiamo svolgerla cercando di comunicare alcune cose precise.
La prima è quella che sto dicendo io ed è le cose che questo governo ha fatto, come abbiamo governato e credo che siano cose assolutamente importanti.
La seconda è ciò che non abbiamo fatto e di cui dobbiamo essere orgogliosi, non abbiamo esercitato il potere limitando la libertà di chi che sia o andando a usare questo potere contro i nostri avversari, contro l'opposizione.
Credo che sia assolutamente importante. Non abbiamo rubato, non abbiamo fatto di Palazzo Chigi una Merchant Bank, non abbiamo mai messo le mani nelle tasche degli italiani, non abbiamo aumentato nessuna liquida, anzi abbiamo diminuito le tasse, non nella misura che era nelle nostre intenzioni, ma abbiamo fatto il massimo che ci è stato possibile fare con l'economia con cui ci siamo dovuti confrontare.
Non abbiamo mai mandato, credo che bisogna ripeterlo sempre, la guardia di finanza a nessuno, non abbiamo fatto intercettazioni telefoniche, anzi abbiamo dato il via a una legge che le limita fortemente, non abbiamo messo persone soltanto di partito e nostre nelle varie istituti, nelle varie società in cui ancora compete allo Stato.
Abbiamo sempre scelto per quanto ci riguarda persone di riconosciuta professionalità e di certa onestà e se no abbiamo certe volte, siamo andati addirittura a fare la corte a liberi manager del libero mercato per le ferrovie dello Stato, per l'Alitalia e via dicendo.
Quindi io credo che sono tutte cose che la sinistra non avrebbe fatto e di cui dobbiamo assolutamente essere orgogliosi, abbiamo tutelato la libertà di ciascuno e di tutti.
La terza cosa è quello che faremo e su questo siamo al lavoro per preparare un programma che sarà un programma naturalmente articolato, che sarà anche dipanato negli anni di una legislatura, che sarà la continuazione del programma che abbiamo realizzato in questi anni,
che avrà alcuni punti di forza, tra cui lo sviluppo del sud, certamente importantissimo, e altri punti e decideremo insieme quali saranno i punti su cui concordemente dovremo battere nei confronti dei nostri con cittadini nella campagna elettorale.
E infine anche come punto importante, che forse vale tutti gli altri tre, il programma della sinistra, che non è ancora cognito non solo nelle sue dimensioni globali, ma anche nei suoi punti principali e che tuttavia viene emergendo dalle tante dichiarazioni che fanno uomini, per esempio, del partito della sinistra radicale e massimalista.
Abbiamo ascoltato, credo in tanti, di Liberto, Vertinotti, eccetera, dire che faranno la battaglia per estendere l'articolo 18 alle aziende con meno di 15 collaboratori e che sarebbe la fine dei nostri artigiani, dei nostri commercianti, di tutte le piccole aziende che sono il nerbo dell'economia italiana.
Hanno detto, e chi dice che questa battaglia la faremo, magari non la vinciamo. Poi hanno detto che faranno la battaglia per le 35 ore nelle medie grandi aziende, nonostante le esperienze francesi e tedesche, e anche lì dice forse anche questa non la vinciamo, però la facciamo.
Ma ci sono delle battaglie che noi faremo e le dovremo vincere, perché sono importanti, come per la Lega è importante il federalismo, e se queste battaglie non riusciremo a vincere non esisterà più la maggioranza e non esisterà più il governo.
E le enumerano pacatamente, dice Eberlusconi, che ha detto che lo stato italiano è povero e gli italiani sono ricchi. Grande fatto di sicurezza per noi. Gli italiani, secondo il presidente dell'Istat, hanno una ricchezza familiare che è vicina ormai al 10%, a 10 volte, scusate, il prodotto interno lordo.
Quindi siamo in Parese, che ha le famiglie che globalmente è più ricco d'Europa. Credo che sia un fatto assolutamente positivo, ma loro lo usano al contrario. Dice che lo stato è povero, le famiglie sono ricche, l'Europa ci chiede di portare il debito al 60% del PIL, quindi che cosa dobbiamo fare? Dobbiamo chiedere il 50% del PIL alle famiglie italiane. In quanto tempo? Domanda dell'intervistatore. In tre anni. Beh, ma non le sembra che sia una... Anche in cinque, in cinque anni.
Ma comunque non è un'imposta, dice uno, sulla seconda casa. No, no, un'imposta sul patrimonio. Ecco, noi questo dobbiamo farlo assolutamente sapere. Quindi il primo punto irrinunciabile per loro è un'imposta sul patrimonio.
Non stiamo a dire che Prodi dice, ha detto ieri, bisogna tassare i BOT, i CCT, ma quelli che sono tenuti in modica quantità, e questo significa che non capisce nulla di economia, perché quando mai si è visto che la quantità di un investimento possa determinare l'entità della liquida di tassazione.
E poi tassare, dopo la caduta verticale del rendimento dei titoli pubblici, dei dividendi, tassare le rendite finanziarie significa dire a tutti gli investitori portate i soldi dall'altra parte, quindi disinvestiti dalle borse, eccetera. Quindi veramente un disastro. E quindi su questo punto noi dobbiamo battere.
Poi non parliamo di cosa detto della tassa di successione. La successione siamo gli unici in Italia, c'è il 43% in Francia, in America, Berlusconi ha detto venite in Italia per morire, è un paese comodo per morire, è vero, io ho detto anche questa battuta tra le tante che si dicono, e naturalmente questa bisogna assolutamente rimetterla subito in piedi nei primi 100 giorni.
Ma anche l'altra imposta, quella sulle donazioni, che sono un fatto assolutamente praticato nella filiera industriale del nostro paese, che è familiare, e quindi il padre che cede le azioni della sua azienda, che cede il ristorante, il negozio ai figli, cose.
No, questa è un'evasione della tassa di successione successiva in vita e quindi bisogna assolutamente rimettere subito anche quella. Poi il pagamento appunto delle rendite finanziarie e poi le plusvalenze.
Ho visto Ricucci, cosa ha guadagnato, povero Ricucci, dico povero, si va per dire, credo che gli invidiamo tutti qualche cosa Ricucci, sapete bene che cosa, e adesso sta con le azioni della Rizzoli, sta avendo tutto quel abbattimento del valore delle azioni che credo vada completamente, quindi in borsa c'è chi guadagna, ma c'è anche la possibilità di perdere.
Ecco, quindi questi qua sono cinque interventi annunciati apertamente e pubblicamente dalla sinistra che noi dobbiamo assolutamente ricordare ogni volta, perché credo che sia importante che i nostri elettori sappiano qual è il futuro che si presenta loro.
Non soltanto quindi soltanto un futuro illiberale e forse anche autoritario, ma un futuro in cui i cittadini si troverebbero a dover fare i conti con un fisco esoso, con uno stato che invece di non mettere le mani dei cittadini, le mani le metterebbe in modo abbondante e molto preciso.
Ecco, io credo perciò che noi dobbiamo essere sereni sul fatto della campagna elettorale e che non dobbiamo avere paura anche che questo sistema proporzionale possa portare un nostro partito contro l'altro.
Noi abbiamo fatto molte campagne elettorali con sistema proporzionale, per esempio io ricordo per quanto mi riguarda tre campagne per l'elezione europea, per l'elezione europea abbiamo avuto il sistema proporzionale, non mi ricordo di avere mai dovuto lamentarmi di attacchi dei partiti alleati e tanto meno da parte mia che non sono uso nemmeno per quanto riguarda gli avversari.
Sapete la grande soddisfazione che ha avuto, che sembra che la direttrice di un importante settimanale, dopo che è uscito il libro Berlusconi ti odio, abbia dato incarico a tre giornalisti di fare un articolo sugli insulti di Berlusconi all'opposizione, dopo 15 giorni di ricerche e hanno detto che le ricerche sono state vane, non c'è un solo insulto, una sola dichiarazione che possa ritenersi offensiva di Berlusconi nei confronti dell'opposizione.
Questo non è merito mio personale, è merito di tutti noi che siamo dei liberali e che quando anche siamo in gara con gli altri non pensiamo di vincere dando degli spintoni o mettendo una stanga tra le ruote, ma pensiamo semplicemente di correre più veloci.
Quindi io credo che noi abbiamo di fronte un periodo di grande impegno ma da affrontare con grande assoluta serenità. Tra le 24 riforme portate avanti ce ne sono tre quindi che sono importanti, la prima è questa che è la riforma elettorale, la seconda è la riforma della Costituzione a cui siamo stati, tra virgolette, costretti dalla riforma che la sinistra ha provato con una manciata di voti,
in più sul finire della passata legislatura che ha provocato quasi 400 ricorsi all'accordo costituzionale per conflitti tra lo Stato e le Regioni, che doveva essere assolutamente cambiata, c'è poi il fatto di chiarezza su ciò che le Regioni devono poter fare in via esclusiva,
e cioè l'organizzazione scolastica, l'organizzazione sanitaria, l'organizzazione della polizia amministrativa regionale e poi ci sono i poteri maggiori del Presidente del Consiglio che viene finalmente parificato ai Premier europei.
Ora, oggi voi sapete bene che il Presidente del Consiglio non può nemmeno dire a un Ministro non fare una dichiarazione su questa cosa, non scendere a fare la conferenza stampa, non mantiene il segreto su quest'altra cosa.
Se quell'altro ci sta e se la Moral Suasion vale e l'autorevolezza del Primo Ministro riesce a ottenere questo risultato, bene, altrimenti non ci sono strumenti perché il Primo Ministro è soltanto un coordinatore dei lavori del Consiglio dei Ministri.
Per il fatto delle successioni, delle dimissioni dei Ministri, eccetera, naturalmente riduce moltissimo la sua possibilità di influenza anche sul comportamento e sull'impegno dei vari Ministri.
La terza cosa infine che noi abbiamo varato e stiamo varando qui come riforma, e anche la terza cosa più importante, è la nuova Casa Comune.
Ecco credo che legge elettorale modifica la riforma della Costituzione e decisione di un unico partito siano le cose che segneranno da un punto di vista politico questa stagione politica italiana e questa legislatura.
Quindi per quanto mi riguarda avanti con la stessa decisione di prima, tra l'altro gli ultimi episodi parlamentari hanno anche messo da parte le divisioni che si erano profilate tra le nostre forze politiche,
quindi siamo tutti credo molto contenti di questo perché tutti i sondaggi ci dicono che la cosa più importante, che è la discontinuità più importante rispetto al passato, è quella di essere squadra unita, di non avere motivi di litigio, di differenziazione tra di noi.
E' molto chiaro insomma, se andiamo a chiedere il voto agli elettori dobbiamo per prima cosa garantire che sapremo usarlo bene questo voto essendo uniti in una comune azione di governo.
Quindi io credo che le prospettive che si stanno aprendo sono tutte positive nei nostri confronti sul voto delle primarie dell'Ulivo.
Io non ho usato parole forti ma non c'è nessuna certezza su nulla, né sul numero di coloro che sono andati a votare, né su come si sono svolti, avete visto ci sono state infiltrazioni di gente dalla nostra parte, Mastella si è lamentato per quell'altra cosa.
Il numero è progressivamente aumentato ormai a gabine chiuse.
Se rimangono quelli, io ho fatto solo la battutina, hanno un modo per vincere, vanno a votare solo loro e vincono.
Ma che loro sapessero militarizzare e inquadrare una parte importante dei loro elettori lo sapevamo bene.
I sindacati sono in grado di mobilitare, di portare in piazza un milione di persone.
Tra l'altro anche qui non dobbiamo fare in finale di legislatura altri doni ai sindacati con quel sistema di TFR su cui si sta lavorando e anche su altre cose che riguardano l'IMPS e i patronati perché regaliamo montagne di soldi ai sindacati che li spendono tutti in opposizione a noi.
Quindi anche qui bisogna stare molto avvertiti anche al Senato.
Adesso ritornerà al Senato la legge sul TFR, guardateci dentro bene perché non possiamo fare dei regali a chi questi regali li usa non per il bene di tutti ma per l'interesse di una parte.
Quindi credo che questo è la mia visione tranquilla e serena dei prossimi mesi.
Io credo che con l'impegno di tutti anche con questo noi avevamo messo insieme questa idea del motore nazionale per tutti i partiti.
Sarà naturalmente un motore che adesso funzionerà dopo le decisioni assunte soprattutto per Forza Italia, lo chiamiamo motore azzurro.
Ma io vorrei invitare uno o due rappresentanti di tutte le forze politiche a partecipare alla riunione mattutine dove si farà la politica di giornata, le risposte da dare ma si programmeranno le iniziative anche magari comuni per quanto riguarda tutta la campagna elettorale.
Forza Italia rimane con l'organizzazione singola su tutti i quattori.
Grande compattezza, grande presenza, in parallelo il percorso del partito unitario, beh questo è insieme alla dinamica economica che volge al bello, potrebbero essere i segnali che montano il sentimento di ottimismo che a quel punto riaccende la luce anche sulle cose del passato perché inutile l'elencare presidente le cose fatte se la luce è spenta.
Grazie.
Mi consentite una breve puntualizzazione su quello che ha detto Brunetta prima di darti la parola?
Io vi vorrei dirvi che intanto come diceva Renato i segnali che noi abbiamo sono tutti positivi, è aumentata anche la fiducia delle imprese, è aumentata la fiducia delle famiglie.
Ma noi urtiamo contro il muro del disfattismo che viene propalato non solo dalla sinistra ma anche da tutti i media soprattutto dai giornali.
Io ho fatto una riunione di 150 imprenditori in Lombardia e ho posto alcune domande, vi dico le risposte.
Prima domanda, negli ultimi tre anni chi di voi ha assunto persone? Molti. Chi di voi ne ha licenziate? Nessuno.
Chi di voi ha fatto utili? Quasi tutti. Chi di voi ha fatto perdite? Nessuno.
E poi ho detto siete preoccupati di come va il futuro della vostra azienda? Nessuno.
Siete preoccupati del futuro del vostro settore? Qualcuno. Siete preoccupati del futuro dell'economia? Molti.
Il che significa che poi sul singolo, e noi lo vediamo anche dai casi di aziende che vengono portate sul tavolo della Presidenza del Consiglio,
c'è stata una forte diminuzione della richiesta di interventi nostri salvo i casi che conosciamo all'Italia, che sono pratiche che arrivano dal futuro
e che non hanno nessuna possibilità di essere risolte, così come per esempio per accennare anche alla cosa che è passata da Italia alla cultura,
quando tu hai una scala di Milano che ha quasi mille persone, quando ne basterebbero 400, che hanno dei pagamenti da artisti,
e un ballerino che finisce a 40 anni continua a ricevere lo stipendio fino a 65, quindi siamo in una situazione di impossibilità operativa totale.
Abbiamo ereditato, così come abbiamo ereditato la montagna del debito pubblico, io ho ereditato 4.800 persone a Palazzo Chigi, sono 3.300, ma non ne ho licenziata nessuno naturalmente,
gli ho semplicemente rimandati a dei ministeri più pertinenti o di partenza, ma questa è la situazione italiana su cui noi non possiamo fare.
Ecco, io non so che cosa noi possiamo inventarci per far capire che in effetti l'economia non va così male, che è in una certa ripresa
e che soprattutto i dati del PIL non sono dati credibili, perché quando ti succedono cose come quelle che succedono a me,
che vado a comprare un terreno e al momento della dichiarazione del prezzo vogliono dichiarare gli eredi di quel terreno il 33%,
i miei avvocati dicono ma è il Presidente del Consiglio che acquista, come fate a dichiarare il 33%, si ritirano per un'ora, ritornano e dicono va bene concessione al Presidente del Consiglio,
ecco questa è l'Italia, come possono essere veri questi dati dell'Ista sul prodotto interno lordo quando tu vai dal dentista e ti dice vuole la fattura o no va la fattura,
ma anche il famoso chirurgo ti manda una nota X e poi a latere naturalmente poi ci sono queste cose qui per l'assistente, per questo vi vedo è tutto in nero e te lo manda a te,
non so se mi spiego, magari sono i suoi uffici che non pensano che sei il Presidente del Consiglio, ma ti mandano questa cosa qua così,
quindi mi sembra che tutti questi dati sono veramente dei dati che non rappresentano la vera situazione dell'economia italiana, dove peraltro ci sono i poveri che sono un po' più poveri,
perché c'è stato uno spostamento di ricchezza verso certe categorie, chi aveva soldi adesso ne ha di più, le borse sono aumentate del 14% tre anni fa, del 15% l'anno scorso.
Prendo il vizio di interrompere e poi smetto, ma ieri avete visto con questa cosa delle primarie che si è rivelato come tutto il sistema delle banche, una sola esclusione, tutto il sistema delle banche in mano loro.
Io avevo invito, grazie.
Io allora raccolgo subito, d'accordo con Ferdinando, la tua proposta e noi stavamo già parlando di dare vita a due commissioni, una per lo statuto del partito e un'altra per il programma.
E quindi noi potremmo già oggi decidere di raccogliere le adesioni all'una o all'altra commissione da parte di tutti i partecipanti dell'assemblea costituente e l'8 di novembre dare il via a queste commissioni che poi potrebbero finire in un'assemblea costituente che approvi l'una e l'altra cosa.
Per arrivare poi, per dare una risposta anche alle primarie loro, anche magari ad una consultazione di massa dei nostri elettori sullo stesso programma, cioè votare non il leader come hanno fatto loro ma conoscere il programma e chiedere ai nostri elettori di dare una adesione a questo nostro programma.
Allora potrebbe essere anche qui una cosa dove noi ci potremmo mobilitare, loro ce l'hanno insegnato ieri che si possono raccogliere anche fondi per la campagna elettorale, quindi potremmo anche fare una cosa del genere, non ci sarebbero difficoltà soverghe.
Allora alla fine aspettiamo le adesioni di chi vuole partecipare all'una e all'altra in modo...
Invece forti hanno avuto la capacità di riproporre il tema della politica e anche il tema dei grandi valori, probabilmente qui forse potremmo giocare una partita importante e forse straordinaria per affascinare ancora il nostro elettorato.
Su questo fatto che ci si impone con l'utopia, col fascino eccetera, però bisogna individuare le cose che possiamo fare che sono capaci di affascinare con motivazioni, fini impegnato, partito e cose.
Tutti i partiti questa mattina erano presenti qui, autorevolmente rappresentati, d'altronde erano lavori che dovevano semplicemente confermare il manifesto che doveva essere integrato con gli emendamenti che erano proposti e avevamo anche detto che non sarebbe stata oggi la sede e la data in cui avremmo approvato il manifesto stesso.
Quindi anche da parte di Forza Italia e da parte dei colleghi di governo sono state persone che non sono venute autorizzate anche da me, che si erano con me scusate e io avevo detto non ho fatte pure le altre cose perché eravamo noi bastanti per quello che si doveva fare e che abbiamo fatto.
Questo come primo punto. Secondo, allora mi sembra che noi restiamo sulla data del lotto, che gli ultimi suggerimenti possano essere consegnati a Ferdinando, profitando di questi giorni che vengono.
L'otto dovremmo allora fare in quel caso con la presenza di tutti l'approvazione del documento e io all'otto porterò qui la proposta, dopo che ne avrò parlato con i capigruppo e con i leader di partito, la proposta di unificazione dei gruppi parlamentari.
La prepariamo e se vediamo che può avere le gambe per andare la rappresentiamo il giorno 8. Io non ho tutta questa premura sulla campagna elettorale perché tutte le esperienze precedenti mi hanno dimostrato che le campagne elettorali si decidono negli ultimi due mesi.
Quindi anche sulle manifestazioni di massa eccetera, benissimo, ma per esempio io ho in mente una manifestazione grande per la data che è stata decretata dal nostro Parlamento come festa nazionale del 9 di novembre per l'anniversario della caduta del muro di Berlino.
E ho già preparato un discorso mio a cui mi do tutto perché ritengo che sia stato un passaggio importante per la nostra storia.
Ecco quindi in quell'occasione adesso non so ancora se varrà celebrarlo come governo oppure pensavo anche come casa del comune dei moderati e dei riformisti.
Come governo in quanto essendo stata decretata la festa nazionale avevamo la possibilità di andare di più sulle televisioni, mentre se la presentiamo come casa, come nostra comune, avremo le televisioni molto più parche di spazio e magari che non ci danno la diretta.
Ecco quindi stiamo anche con gli altri colleghi, stiamo parlando di questa cosa ma vorremmo fare una, possiamo fare tutte e due cose, ma anche le parliamo, le stiamo parlando e volevo informarne.
Bene, mi sembra che oggi comunque tutti gli interventi sono stati molto centrati.
Io devo dire alla signora che abbiamo tutti condiviso e apprezzato e il commento qui era le donne sono sempre concretissime, hanno una capacità di andare sui problemi concreti.
Però voglio rassicurare su una cosa, il voto in Parlamento sulle vuote rosa non è stato un voto contro la possibilità del signore, è stato semplicemente un voto di legittima difesa.
Nel senso che tutti...